Estaremos juntitas e non tardaremos moito, non te quedamos.
Eu já por os anos que tenho.
E seremos felices, ya lo verás.
Muitos felices.
Anímate un poquito e te conteste as perguntas.
Cariño, te quiero.
E eu.
Eu simplemente que é que quero irme ya en paz e dejar de sufrir e vivir, punto.
Ninguno de minha familia está a favor da eutanasia.
Eu me vou e vocês quedáis aquí con todo o dolor.
Pero eu penso, e eu todo o dolor que he sufrido durante todos os anos.
Te facen pensar tanto que te estalha a cabeça.
Non tengo ganas de nada.
Ni de salir, ni de comer, ni de hacer nada.
Entón, non como.
O dormir se me hace moi difícil.
E aparte que tengo dolor de espalda e tambén de piernas.
Eu sempre me senti sola.
Porque nunca me senti compreendida.
Nunca me empatizou conmigo.
Sempre tenia problemas de convivencia.
Antes de pedir a eutanasia, eu veía o meu mundo moi oscuro.
Veía o meu final moi oscuro.
Non tenia minhas metas.
Non tenia minhas metas, nin objetivos, nin nada.
E sigo non tener minhas metas, nin objetivos.
Dos tentos de suicidio con pastillas.
E depois me ingresou a minha madre no primeiro psiquiátrico.
No primeiro psiquiátrico, me lesionei con cortes.
E depois me bebi un bote destes de tóxicos.
Del carro, da limpieza.
Que o cogei e depois me hicieron un lavado do estomago.
No segundo psiquiátrico, me lesionei como 2 ou 3 veces.
E depois me tentei suicidar 2.
Pero a lesión é así como sempre. Nunca he parado de lesionarme.
Confiesa que non tenia ilusión.
É que non me gustan nada por que camino va o mundo.
Vá a sociedade, o mundo.
Non me gustan nada e eu prefiro desaparecer porque non é cada vez pior.
E critica que a sociedade tampouco la ha entendido a ela.
Han dicho moitas coisas incorrectas.
Ignoran totalmente sobre mi e sobre mi caso.
Como que eu estou na cama postrada.
Eu non estou na cama postrada.
Eu me levanto da cama e tal.
Eu me ducho solita.
Como veis, eu me maquillo yo sola.
Eu me organizo yo sola.
A tan solo unhas horas de su eutanasia se muestra aliviada.
Por fin, o he conseguido.
E ver se por fin pudo descansar.
Porque non pudo máis con esta familia.
Non pudo máis con os dolores.
Non pudo máis con todo o que me atormenta na cabeza.
Queda moi clara.
A autonasia para mi, eu a entendo así.
Unha persona que non máis sus mãos,
se le ajuda a morrer.
A entendo así a autonasia.
Por iso, a mi non.
A ver.
A mi entoces non, en realidad.
Por iso estoy en contra.
De o que estou hablando, a mi non lhe gusta.
Não, porque é que...
Tiene empatía,
pero se tivesse unha varita mágica...
Arreglaría.
Diría que sim.
Não entendo.
Que eu non tenho unha varita mágica, Noelia.
Que non tenho unha varita mágica para dizer...
Venga, te quito a idea da cabeça.
Eu non tenho unha varita mágica.
Não, non has hecho a idea.
Non tiene muito sentido o que díce.
Eu só digo isso.
Non só un esforzo superenorme,
seno...
A un amor incondicional.
Porque non todos os pais e mães
están preparados para isto.
Aqui, vea.
Estos últimos días,
a mi madre...
me díe que...
que ya...
Igual que me ha visto nacer,
me quere ver cerrar os ojitos.
E le he dicho que ya me lo pensaría.
E a respuesta...
é non.
Non quero que me vea cerrando os ojitos.
Eres moi bonita, he?
Eres moi bonita.
Non.
Un álbum de fotos e unha madre e unha hija
recordando os momentos máis felices.
Comiéndome todo o helado.
He visto moxas veces os álbumes.
Me encanta ver álbumes de fotos.
De pequena a Sheila e eu
solíamos ver os álbumes.
Nos encantaba.
E as cintas de vídeos caseros.
Nos encantaba tanto.
Entre risas, vuelven a isos años.
Tú?
Eu?
E que llevo isto?
Queres a resposta?
Son os casoncillos?
Non.
Eres unha tarrocha soire.
Desde pequena.
Tonta.
Non veis?
Recuerdos sencillos que siguen emocionando.
Esta de as sencitas é a que me gusta moito.
Vei que unha cestita.
E non posso enseñar moito máis porque estou desnuda.
Pintando, faco que pinto un quadro teu.
Vamos para o meu, está bien.
Entre todas, aí están os seus favoritos.
Quero a foto da weina.
Non.
Quero ver esta foto.
E também quero a foto da weina.
Pero também esta.
E esta, a foto da weina.
E que nos apelemos as fotos?
Véi a ponerlas na habitación.
Me hai que dar a foto que faco que pinto un quadro teu.
A foto da weina do bebé con 30 ou 40 días.
Graças.
E a foto do primeiro día do cole.
Con mi barca roja.
Imágenes de unha infancia que guarda con cariño.
Para ti son momentos felices.
Sim.
E o meu pai começou a gritarme
que eu non tenia corazon, que era moi fria,
que eu estaba hueca por dentro,
que eu non sinto ni padezco,
que eu non queria nadie,
que eu non pienso no dolor de los demás,
que eu non tengo dolores,
que é mentira todo o que digo
e que as lágrimas que eu estava soltando,
que era mentira, me doliu muchísimo.
Me doliu muchísimo todo o que me díe.
Não valeu a pena.
É a reacción do pai de Noelia a primeira vez
que lhe hablou da eutanasia.
Minha madre reaccionou con tristeza,
pero o meu pai reaccionou con gritos.
A relación de Noelia con seu pai nunca foi fácil.
Con só 13 anos, seus pais se separaron
e perdieron a custodia.
Noelia tubou que entrar en un centro tutelado.
A casa sempre estava sucia,
porque habían ratas, cocarachas.
O meu pai se ira as 7 ou 8 da mañana
e non volvía as 3 ou 4 da mañana, borracho.
O día que Noelia tentou quitarse a vida
aranzándose por unha ventana,
o seu pai estava allí.
O meu pai me vio caer,
me vio en el aire, me vio caer
e nada.
Pero depois de todo o que ha hecho,
ya non me sinto má.
Quando o tempo despois lhe contou
que iba a solicitarle a eutanasia.
Pois non, non a querido escucharme.
Ou a reaccionou díxendome
que estoi vendo o fútbol,
hablamos luego, ou hablamos mañana,
ou con gritos díxendome,
para mi estás muerta,
ya no te alo máis,
non quero saber nada máis de ti.
Su padre intentou en varias ocasiones
frenar o recurso del Supremo sin éxito.
Non ha respetado a mi decisón e nunca lo hará.
Corta.
Desde entonce, sua relación se é ido haciendo cada vez máis pequena.
Me quedea poner a mi nombre
a casa que ele ha comprado,
para poder seguir cobrando
unha pensión por hijo a cargo.
Por ser mi tutor, ele cobrou unha pequena parte.
Pero encima, agora que despois de todo isto,
non quedea poner a casa a mi nombre,
non quede pagar o entierro.
Ni siquiera díxe va a existir
a sus últimos minutos con vida.
Mi padre me díxo que non,
que non vendía a eutanasia,
non o entierro,
non que non queria saber nada máis de mi.
Para ele está muerta.
Unha ausencia que Noelia non alcanza a comprender.
Que yo non entiendo que é padre,
que non quedea perder a unha hija,
pero que non quedea perder a unha hija,
que non hace caso,
é que non me hace caso, non me llama.
Non me llama nunca, non me escribe nunca.
Sí, é que máis le llamo yo.
Lo unico que hace é traerme comida.
Onsa, para que me quiere viva?
Para para para para que me quede viva.
Para para para para tenerme en un hospital.
Os últimos anos non me han ido moi bién en la vida.
La vida de Noelia non ha sido un camino fácil.
Tampouco me he juntado con
moi buenas personas.
He consumido estupefacientes,
he dejado a medicación,
he estado en psiquiátricos,
tampouco he tenido un hogar.
La situación en sú casa era moi complicada.
Pero de familia unida non tenemos nada.
Tuvo que pasar un tempo en una casa de acogida.
Bueno, estávamos en pisos separados.
Minha irmana Mayor Yoli vivía cinco minutos
e quando nos daban permisos para salir,
ígamos a sú casa a merendar.
E de aí a casa de sú abuela paterna,
donde, asegura, vivió un tormento.
Lago non que me ha querido.
Me maltrataba psicológicamente
e me insultaba.
Durante cuatro anos
tuvo unha relación con un xico
que, segun Noelia, acabou abusando de ella
mientras dormía.
Eu me tomei minhas pastillas para dormir
e eu...
Bom...
Eu me dormi.
Entón
sa aproveitou de mim
e ao día seguinte me o contou como
como se fuesi algo normal.
Estava dormida.
Sabía que sentía algo,
pero...
pero non...
non sabía que sentía e aí
non podia como moerme porque
estaba dormida.
Me digo dormida, dormida.
E ao día seguinte me o contou
entre risas.
E isos abusos,
denuncia continuaron con outros homres
primeiro en unha discoteca.
Me intentaron
abusar de mi sexualmente
uns meses antes
en unha discoteca
dos, dos xicos.
E denuevo antes de su intento de suicidio.
Tres xicos
a la vez.
E iso o denunciaste?
Non.
Porque foi
tres ou cuatro días
antes de xerrarme por o balcón.
Su situación psicológica
tampouco le dejaba respirar.
Si, yo tengo...
TOC...
TLP.
Transtorno límite
de la personalidad.
Son personas suicidas.
E personas que se autoelisionan.
Un cúmulo de episodios que foram calando en Noelia.
Tambien
esa mala convivencia,
logo tambien
a situación familiar
que se han convertido
na bola de nieve
así
máis grande, máis grande, máis grande, máis grande
hasta que ao final
esa bola de nieve
ha explotado
e eu non pudo máis.
Acabando así con sus ganas
de seguir vivendo.
Non sei se todos saben o día
non sei se se lo vas a dicer a tu yaya
se lo quieres dicer despues
quieres aprovechar ahora?
Quiero aprovechar ahora aunque
puede que ya lo sepa, puede ser.
Ya lo sabe.
Que...
Alivio
porque non sabía como decírselo.
Quer tener
a coca a la vez por dentro de un mesito?
Si, por favor.
Podemos, Carmen, gravarlo?
Si, gracias.
Están preguntando se podes gravar.
Te lo vamos a gravar.
Grava.
A nha ya lo sabe todo.
Todo, todo, todo, todo.
E estoy contigo.
Sabes que unha vez ya lo hablemos
que algún día non veremos
juntitas, estaremos juntitas.
Te quiero.
Mi niña.
Te acuerdas quando eras chiquitica aqui
que te di unha cebolla
para masticar?
Le dices unha cebolla porque tu eras unha tragona?
Dices, ya, ya.
Toma, toma, come.
Y le dices unha cebolla.
Quantas cositas te hai hecho.
No eres, Fabila, que nos vamos.
No.
Fabila, que nos vamos a la calle.
Ahí te quedas.
Te acuerdas?
Claro que si. Corazón.
Estaremos juntitas
e non tardaremos non te quedas.
Ya por los años que tengo.
Y seremos felices, ya lo veras.
Muy felices.
Bueno, ánimate un poquito
e te contesta as preguntas.
Cariño, te quiero.
Y yo.
Ella está sendo unha valiente.
Yo, mira, o que le quiero dar es un beso
e un abrazo a mi niña.
La quiero moito.
Me quieres Tomi?
Cuanto me quieres?
Moito.
Que me sedarán e logo me pondrán
inyección.
Sí.
Pero, yo les he dicho
como quiero que sea.
Noelia ya tiene claro
que será el último día de su vida.
Un momento que non se improvisa.
Se piensa, se siente
e se prepara hasta el último detalle.
Quiero morirme.
Mona.
Siempre he pensado que
quiero morirme guapa.
Pondré, non sei, o vestido
máis bonito que tenga e me maquillaré
algo sencillo.
Porque hasta el fin quiere reconocerse.
Ves onde lo quieras hacer?
Mi habitación.
Porque é mi zona de confort.
É onde me sinto máis protegida.
Mi pequeno hogar.
Todo en su espacio.
Todo bajo sus condiciones.
Un día organizado. Incluso
en os detalles máis difíciles.
Les he dicho que
de la familia que están invitados
a venir a despedirse.
Pero, non
quando me vayan a poner
a inyección.
Que non quero nadie
dentro.
Non quero que me vean cerrando os ojos.
Mi madre
me dijo que
que ella
igual que me ha visto
nacer
me quiere ver
cerrar nos ojitos.
E a respuesta
é non.
Non quero que me vean
cerrando os ojitos.
Non. Prefiro que
nos despedamos
e logo se quer entrar
pues que entre.
Pero non quero que me vean cerrando os ojitos.
Sin cámaras, sin testigos
solo ella y el momento.
La última noche la pasará con
la persona que máis quiere, su madre.
En miércoles por la noche
va quedarse
mi madre a dormir
conmigo
en el hospital. Será
la última noche. Sin nervios,
sin miedo. Non, nervios non.
Más bien como
máis liberada.
En paz.
E rodeada solo de quem quiera estar.
Quem quiera estar é este.
Sino, pues non.
Yo respeto mucho la edición
de las demás.
Un adiós íntimo, medido,
decidido, pero también un mensaje.
Non quero ser ejemplo
de nadie. Simplemente
é mi vida e ya está.
Yo a veces pienso, digo,
a mejor
a mejor es que ha nacido
en la familia
como equivocada.
Yolanda.
Su madre Yolanda
ha sido un pilar fundamental en todo este
proceso. Mi madre me
ha estado escuchando,
me ha estado apoyando
en todo este tiempo.
Con mi madre
se ha reaccionado con pena,
tristeza e tal, pero
no obstante, sempre
ha estado a mi lado.
Eu non estou conforme que a auto nasce,
desde logo que non estou conforme,
pero sempre vou estar a seu lado
até o último momento,
até onde ela me permita.
Estou con ela 2, 3 e 4 horas
por teléfono.
Adre me vien a ver unha vez a la semana
e en transporte público vien a verme
todas as semanas.
Fue a única persona
de la que se despediu aquel 4 de octubre
de 2021 antes de
precipitarse por el balcón.
Tuve unha llamada con mi madre
e le dije que non podia
máis, que tal, e non pudo
máis con mi vida,
que estoy harta.
Yolando le explicaba
como
me sentía.
E hicimos videollamada,
estava en la barandilla,
le estaba dicendo a mi madre
que
que adiós.
Cinco anos desde aquel momento
en los que Yolanda non ha parado
de pensar en que su hija podia cambiar
de opinión.
Estou rezando e pensando, bueno,
a ver se ela en o último momento dice
me arrepiento.
Tuviera aí a ganas de luchar, pero ya hai visto
a entrevista, ela non quiere,
ela non quiere vivir.
Porque ya, es que para que?
Ya non tengo unha varita mágica para paralizarla.
Un dolor inmenso
que Noelia tiene moi presente.
Non só un esforzo super enorme,
sino
un amor incondicional.
Porque non todos os padres
e madres están preparados para isto.
E ela está sendo
moi valiente.
Una unión maternal infinita que va
más allá de la vida.
E non vinen a verme,
vinen a verme cada x tiempo.
Quera perder a unha hija que non
hace caso,
pois non lo entendo.
Porque is verdade, is que non me hace caso,
non me llama.
Non me llama nunca, non me escribe nunca.
Si is que le llamo
yo.
Que le manda mensajes.
E non me llama nunca, non me manda mensajes, non nada.
Para que me quiere viva?
Para tenerme en un hospital.
Era unha época
moi feliz de mi vida.
Si, era unha época moi feliz de mi vida.
Hubo un tiempo en el que todo era luz.
Recuerdo que de pequena
mi madre nos traía
de verano
aquí, a casa de
mi yaya, nos tres meses
que nos daba
de vacaciones el colegio.
Lo pasábamos
moi bien.
Mi hermana e yo, mi hermana
pequena e yo.
Noelia recuerda
con cariño lo que dice foi
la única etapa bonita de su vida.
Por as tardes
noches había
como las típicas ferias
de tiendecitas
e algumas veces comprábamos
cositas ou nosotras nos poníamos
a vender como
pulseras hechas por nosotras
de conchas
de piedras pintadas
ou conchas pintadas
e por la noche nos encantaba
porque nos cenábamos
en la terrazo de nuestra
yaya al aire libre.
Pero todo iso tenía fecha.
Não, a verdade é que não.
Não pensaba nada de iso.
E se empezaron a torcer
as cosas quando iba
al instituto.
Más ou menos
en segundo de la iso,
en terceiro de la iso.
Quando
mi madre
non podia pagar
o piso porque
se lo embargaron
e nos tuvimos
que ir a casa de mi padre
a vivir.
Un suceso que marca a vida de Noelia.
A los 13 años
ya habían problemas
porque mi padre
e mi madre
se separaron
e tenían a custodia compartida.
Ibamos fin de semanas alternos
e non
iban bien as cosas
porque teníamos que estar
en os bares
esperando
a que el terminara
de beber
as 3, 4 da mañana.
E aí, en ese instante, algo
se rompe para sempre.
Logo non,
han sido todo
baches,
autoridad,
vacío.
Non me dá tiempo de despedirme
de mi xaya.
É unha de as persoas máis importantes
de sú vida.
É unha sorpresa máis grande.
Ai, mi niña, que non la veo,
que non posso ir solita,
anda para ir solita.
Estás aquí conmigo.
É o destino que nos
a juntado hoy para que estemos juntitas.
Su xaya presente siempre
en cada unha de os momentos máis felices que
recuerda.
O quadro que
a xaya pintou,
esta foto,
a xaya pintou un quadro.
E por a noite nos
encantaba porque nos
cenábamos en a terraza
de nuestra
xaya.
Ha sido a despedida máis difícil para Noelia.
Non sei como decírselo.
Porque
la quiero un montón.
Porque la xaya siempre está
pendiente para abrazarla fuerte.
Buscando siempre
sú mano en los momentos de fragilidad.
Pendiente de protegerla hasta o final.
Está cansada ya.
Ha intentado sacar-le unha sonrisa en los momentos
máis duros.
Non me llores, mi niña.
Non me llores, corazón.
¿Te acuerdas das croquetas que atirá a xaya?
Creo que estávamos ricas.
Unas croquetas que se han convertido
en o último deseo de Noelia.
Me gostaria de despedirme
bien de mi xaya
comer con ella
se se pudiera.
Las croquetas.
Es que las hace muy ricas.
Non me gustan las croquetas.
Sólo me gustan sus croquetas.
Estaremos juntitas e non tardaremos
mucho. Non te quedas frío.
E seremos felices.
Non quero ser
ejemplo de nadie.
Non quero que nadie
siga mis pasos.
Non queria
que
hubiesen
persoas
preguntando
como é o proceso
ou que
porque se quiren hacer
la eutanasia
e que como se hace.
Non quero que pense nisso.
Non sei.
Considero que a mi vida
é mi vida
e non creo que
seja ejemplo de nada.
Non bueno non malo.
Simplemente é mi vida.